Carlo Verdone interprète trois personnages dans une Rome ensoleillée et déserte au mois d'août, dans la période de Ferragosto :

Enzo, jeune homme presque trentenaire, sans amis, à la recherche désespérée de compagnons pour un "tour du sexe" en Pologne, portant avec lui des stylo à bille et des bas en nylon, réussit à convaincre un Sergio démotivé de l'accompagner dans son étrange projet.
Partant à bord d'une Fiat Dino Spider noire, ils croisent les deux autres personnages sans avoir le temps d'en faire la connaissance. Alors qu'ils ont à peine quitté la ville, Sergio somatise son insécurité par un grand malaise et Enzo se voit obligé de s'arrêter dans un hôpital. Pendant qu'il divertit les infirmiers et les garde-malades avec des histoires farfelues sur ses aventures, son ami apprend qu'il doit rester à l'hôpital en raison de calculs biliaires et le voyage part en fumée.
Leo est un jeune homme ingénu et quelque peu maladroit originaire de Trastevere et obsédé par sa mère qui l'attend pour les vacances à la mer. En sortant de la maison, il rencontre Marisol, une jeune femme espagnole en vacance et en mauvaise posture, et accepte de l'accompagner à Rome. Il finira par l'accueillir dans sa demeure et organiser un agréable souper sur la terrasse. Malgré une ambiance intime qui crée des rapprochements au cours de la soirée, les tentatives de Leo sont freinées par l'entrée en scène du petit copain de Marisol.
Ruggero, convaincu d'avoir eu une vision mystique, vit en retrait de la société dans une commune près de Città della Pieve, professant l'amour libre et le détachement du monde matérialiste. À Rome, avec ses confrères et sa copine Fiorenza, tout en mendiant à un coin de rue, il tombe sur son père (Mario Brega), qui l'invite à passer un après-midi à la maison pour tenter de le convaincre de retourner à une vie normale. Le duo rencontre des personnages caricaturaux, tous interprétés par Verdone, que le père invite à les rejoindre en espérant acquérir de cette manière un plus grand pouvoir de persuasion. Le prêtre Alfio, le cousin Anselmo et un professeur autoritaire se joignent à Ruggero et à son père, mais la discussion dégénère en un dialogue de sourds.
Épilogue Au beau milieu de la nuit, une explosion retentit dans la capitale en raison d'un attentat terroriste. Enzo cherche encore un compagnon pour son voyage en Pologne. Leo s'éveille complètement seul à nouveau, tandis que Ruggero revient à sa vie d'antan, rongé par les doutes sur ses choix.


Le chevreuil est un animal qui charge très rarement, mais s'il se sent en danger, son instinct peut le rendre agressif, même s'il préfère fuir[réf. nécessaire].

Le chasseur de chevreuil est réputé a priori moins exposé aux blessures graves que celui qui chasse le cerf, mais outre qu'il est aussi exposé que le précédent à des parasitoses (acquises lors de la découpe ou lors de l'ingestion de viande mal cuite) et de risques de zoonoses, dont à la maladie de Lyme (liées aux tiques tiques porteuse de bactéries pathogènes du genre Borrelia) fortement associé aux zones riches en chevreuil, cette chasse n'est pas sans présenter quelques risques.

Pour tenter de mieux évaluer ces risques, une étude s'est basée sur tous les dossiers d'omnipraticiens et d'une salle d'urgence rédigés durant une période de 5 années au Canada dans l'île Manitoulin, en Ontario où cette chasse est traditionnelle : il a été évalué que « 121 500 chasseurs ont abattu à eux seuls 36 360 chevreuils sur une période de 742 974 "jours consacrés à la chasse" en Ontario »1. Elle sous-estime le risque car une partie des chasseurs blessés ont pu se soigner eux-mêmes ou se faire soigner dans un autre hôpital ou par un médecin indépendant, mais l'île Manitoulin présente une caractéristique unique la rendant intéressante pour une étude cynégético-épidémiologique : « une seule route y donne accès en novembre et que tous les véhicules qui en repartent pendant et immédiatement après les quatre jours de la saison de chasse (cinq en 1987) sont vérifiés. Cette vérification permet d'obtenir un décompte précis du nombre de chasseurs (...) En 1986, 6018 chasseurs (5 % de tous les chasseurs de chevreuils de l'Ontario) ont tué plus de 2600 chevreuils en 26 166 "jours de chasse" », et 78 % ont déclaré venir d'ailleurs que de l'île. Cette étude a montré que pour 65 chasseurs identifiés par la salle d'urgence, 14 % sont revenus avec une fracture, une foulure ou des contusions, 11% ont subi un polytraumatisme dû à une arme à feu (dans un cas un fusil a explosé lors d'un tir sur cible provoquant des fractures faciales), 11% se sont blessés contre une branche (hyphéma, branche dans l’œil), 6% ont fait une syncope, un infarctus ou une angine de poitrine suite à un effort, 3 % étaient ivres ou ont présenté une œsophagite ou gastrite liée à l'alcool, 31% ont présenté des lacérations secondaires à des blessures au couteau (principalement sur la main gauche) et 15% ont présenté d'autres types de blessures ou pathologies. En outre, deux chasseurs sont morts suites à leurs blessures (par balle dans un cas, et suite à un accident de la route dans l'autre cas). Pour 19 de ces 65 chasseurs, les blessures ont nécessité une hospitalisation2. Lors de cette étude, les auteurs ont remarqué que plus de la moitie de ces accidents graves sont survenus lors des « fins de semaines précédant la saison de chasse ou immédiatement après » et plusieurs indices laissent penser que l'alcool et des manquements aux règles de sécurité était souvent en cause. Cette étude a conclu que « Des contrôles à l'improviste de la consommation d'alcool et des cours sur le maniement sécuritaire des armes à feu pourraient contribuer à prévenir nombre de ces accidents ». L'auteure note que l'âge moyen était dans ce cas de 43 ans, ce qui signifie que certains de ces chasseurs ont obtenu leur permis de chasse avant que les cours sur la sécurité ne soient obligatoires.

Cet artiste est né le 21 février 1870 (et non pas le 10 février)[réf. nécessaire]. Il est issu d’une vieille famille vosgienne comptant plusieurs hommes de loi, mais son propre père est commerçant à Baccarat. Il passe son enfance entre sa ville natale et Saint-Dié, où sa famille possède une maison. C’est là qu’il poursuit sa scolarité au Beau Jardin et au collège, avant de fréquenter l’Institution du Bon Père Fourier à Lunéville, puis de préparer le baccalauréat à la Malgrange (Jarville), (Meurthe-et-Moselle).

Une carrière précoce[modifier | modifier le code]
Dès l’âge de 17 ans il expose un Bord de Meurthe au premier salon de Saint-Dié et affirme sa vocation d’artiste en refusant d’entreprendre les études de droit auxquelles sa famille le destinait. L’année suivante, en 1888, ce sont trois toiles qu’il présente au Salon de Nancy.

Devenue veuve sa mère s’installe à Paris et il fréquente alors le Louvre et entre à l’Académie Colarossi en 1890. Il continue à peindre en province, à Billancourt, à Chaville, en Bretagne ou en Vendée. Admirant tout particulièrement Sisley, Pissarro, Cross et Seurat, il puise volontiers son inspiration dans leurs œuvres, et c’est sans doute ainsi qu’en 1895 il peint à Crozant, Un matin dans la Creuse. Quant à Matin dans les Vosges, l'œuvre figurait dans le Livre d’or de la Lorraine remis à l’amiral Avellan lors des manifestations célébrant l’amitié franco-russe en 18933. Deux œuvres (Côtes de Vendée et Les v’la qu’arrivote) sont acceptées au Salon de la Société nationale des beaux-arts en 18994.

Mais sa notoriété s’affirme surtout à partir de 1901, comme au Salon des artistes décorateurs, au Salon d'automne, créé par l’architecte et amateur d’art belge Frantz Jourdain, ainsi qu'à Nancy. Collectionneurs publics et privés manifestent de l'intérêt, et ses œuvres voyagent dans le monde pour des expositions à Londres, Montréal, Turin ou Rome.

À partir de 1906 il est séduit par les destinations ensoleillées, telles que l’Italie, la Provence ou la Côte d’Azur, où il effectuera de nombreux séjours. En 1910 on le nomme secrétaire du jury de peinture du Salon d’automne à Paris.

Cependant Peccatte reste toujours très lié avec les artistes de l’École de Nancy et à partir de 1930 il concentre la plupart de ses activités dans les Vosges.

La vie publique dans les Vosges[modifier | modifier le code]
A Saint-Dié l’artiste peintre s’engage également dans la vie publique et il est élu au Conseil municipal. Il œuvre au sein de la société savante locale, la Société philomatique vosgienne, devient membre de son comité en 1907, son vice-président de 1924 à 1949, puis président d’honneur en 1959.

Il y défend les beaux-arts qui n'y ont pas encore vraiment gagné leur place et rêve aussi d'un musée municipal dans les murs de l'ancien évêché. De fait, après les lois de séparation de l’Église et de l’État, c’est un collège de jeunes filles qui s’installe en 1909 dans l’ancien palais de l’évêque. Peccatte devra attendre 1925 pour qu’un musée soit aménagé au deuxième étage de l’hôtel de ville, occupé jusque là par l’ancienne bibliothèque municipale. Selon Georges Baumont Peccatte l’installe avec goût et ingéniosité5.

Quelques-uns de ses propres tableaux y trouvent leur place, ainsi que beaucoup d’autres pièces de valeur, telles que la suite des tableaux de Claude Bassot consacrés à la vie de saint Dié ou des eaux-fortes de Jacques Callot. Tout cela sera anéanti en 1944.

Très impliqué dans le développement de l’action culturelle à Saint-Dié, Charles Peccatte devient le conservateur de ce musée en 1910 et le restera jusqu’à sa mort en 1962. En 1934 il a le plaisir d'y accueillir un président de la République lui-même lorrain, Albert Lebrun, en visite officielle, et en 1939 l’archevêque de Québec, le cardinal Villeneuve.

Marié depuis 1906 avec Jeanne Lenoir, miniaturiste de talent, il est lui-même l’auteur d’une étude du peintre miniaturiste déodatien Jacques Augustin6

« Saint-Dié, marraine de l’Amérique »[modifier | modifier le code]
Charles Peccatte est aussi à l’origine de la grande exposition « Saint-Dié marraine de l’Amérique », qui commémore en 1911, sous la présidence d’Albert Lebrun, le quatrième centenaire de la mort de l’humaniste Mathias Ringmann, membre du Gymnase vosgien. En marge des concerts, feux d’artifices et réceptions qui marquent l’événement, Peccatte organise une importante exposition à l’hôtel de ville, pour laquelle il réunit près de trois cents documents.

Lorsque les troupes américaines viennent prendre position dans la région en 1917, il crée un comité Saint-Dié-Amérique, dont le général Pershing, Robert Bacon, l'ambassadeur des États-Unis à Paris et Albert Lebrun font partie.

Le désastre[modifier | modifier le code]
En 1944 les troupes allemandes dynamitent Saint-Dié, et la plupart des œuvres de Charles Peccatte sont détruites dans l’incendie qui ravage la ville, et notamment le musée et sa propre demeure, où la plupart de ses tableaux étaient conservés.

Il se remet pourtant courageusement au travail et tente de reconstituer de mémoire les œuvres disparues, mais dans un style désormais assez différent, peut-être plus proche de Seurat qu'il admirait beaucoup. Opiniâtre, il n’a pas non plus renoncé à son projet de musée dans ce qu’il reste de l’ancien évêché, mais la reconstruction de la ville presque entièrement détruite constitue la priorité des édiles.

Le musée dont il rêvait ne verra le jour que plusieurs années après sa mort, aujourd'hui devenu le Musée Pierre-Noël.

A Baccarat, sa ville natale, une rue porte désormais son nom.

Son grand-père le lieutenant-colonel Louis-Joseph Erulin comme son père le lieutenant-colonel André Erulin sont officiers, tous deux sortis de Saint-Cyr, ayant chacun servi dans une guerre mondiale. Son père reçoit les Croix de guerre 1939-1945 et TOE, la Médaille de la Résistance avec rosette, la cravate de commandeur de la Légion d'honneur, puis meurt en Indochine en 1951 à la tête du groupe mobile 4 sous les ordres du général de Lattre de Tassigny qui dira lors de son éloge funèbre « il nous laisse aussi un grand exemple. Car il n'était pas seulement de ceux à qui va spontanément la confiance, il était de ces rares hommes totalement vrais – qui donnent confiance en l'homme en sa grandeur, en sa vertu ».

Son frère Dominique raconte que leurs parents leur donnent une éducation très stricte, et qu'à la mort de son père, Philippe Erulin reprend une partie des responsabilité de la famille1.

Officier au 1er RCP[modifier | modifier le code]
Sorti de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr en 1954, promotion Union française, Philippe Erulin suit les cours de l'École d’application de l’infanterie jusqu'en janvier 1955. Il est affecté au 1er RCP de 1954 à 1959 au grade de lieutenant1.

Articles détaillés : Guerre d'Algérie et Bataille d'Alger.
Il participe au sein de ce régiment à la guerre d'Algérie et à l'Opération Mousquetaire. En Algérie, il dirige une section qui combat notamment dans les Aurès et en Kabylie. Il y est blessé deux fois dont une gravement2 et est cité 4 fois3. Il est fait chevalier de la Légion d'honneur à 26 ans.

Il participe à la bataille d'Alger dans laquelle son régiment est engagé en 1957. Il est avec André Charbonnier l'un des deux officiers qui arrêtent Maurice Audin, militant communiste algérien dont le parti est engagé dans la lutte armée auprès du FLN4, à son domicile le 10 juin 1957.

Polémique sur d'éventuels actes de torture[modifier | modifier le code]
Henri Alleg, lui aussi militant communiste, directeur d'Alger républicain, arrêté peu après Audin dans la même opération, accuse nommément Charbonnier et Erulin de l'avoir torturé sous les ordres du capitaine Roger Faulque. Il publie en 1958 La Question, un témoignage dénonçant la torture pendant la guerre d'Algérie. Sur les sévices qui lui sont appliqués à El Biar, Henri Alleg parle d'une « usine à torture » et d'un « lieutenant tortionnaire », nommément Philippe Erulin5.

Pierre Vidal-Naquet rapporte le témoignage de Georges Hadjad, lui aussi militant communiste, qui affirme avoir vu « le lieutenant Erulin » et d'autres officiers avec Audin dans la pièce où ce dernier est torturé6. Tous nient avoir pratiqué la torture7.

En 1978, invité à l'émission Les Dossiers de l'écran, René Andrieu, alors rédacteur en chef de L'Humanité, profite du retentissement de l'opération de Kolwezi, pour accuser Philippe Erulin d'être le tortionnaire d'Henri Alleg, ce que celui-ci appuie, comme il l'avait indiqué dans son livre. Le ministre de la défense, Yvon Bourges, se dit « scandalisé par le comportement de René Andrieu », alors que l'intervention au Shaba est toujours en cours8. Peu de temps après, Jean Planchais profite de la mort de Philippe Erulin pour critiquer l'amnistie et le silence sur la torture durant cette guerre8. René Andrieu est condamné pour diffamation (sans réparation au titre du délit de presse, la cour de Cassation établissant ainsi une jurisprudence9), et l'affaire inspire le film L'Honneur d'un capitaine10. La famille du colonel Erulin intente plusieurs procès sur cette affaire, en gagnant certains, d'autres non11.

En 2014, Jean-Charles Deniau, qui a obtenu des détails inédits du général Paul Aussaresses, confirme qu'Audin et Alleg ont été torturés, mais ne cite pas Philippe Erulin parmi les tortionnaires de ces derniers12.

Commandant du 2e REP[modifier | modifier le code]

Insigne du 2e régiment étranger de parachutistes
Le 9 juillet 1976, Philippe Erulin prend le commandement du 2e régiment étranger de parachutistes à Calvi avec le grade de colonel.

En 1978, au titre de chef de corps du régiment, il est entendu en tant que témoin, le 2e REP abritant le dernier bordel militaire de campagne de métropole8.

Article détaillé : Bataille de Kolwezi.
Le 17 mai, le président Valéry Giscard d'Estaing décide d'une opération au Zaïre où les rebelles katangais procèdent à des massacres et des prises d'otages.

Parti avec son régiment de Calvi le 19 mai 1978, après un transit par Kinshasa, il saute à la tête de 700 parachutistes13 organisés en deux vagues sur Kolwezi14. La ville, qui accueillait alors près de 2000 civils européens (principalement Belges et Français), est libérée après des combats violents avec les rebelles Katangais15. Le régiment perd cinq hommes, vingt légionnaires étant blessés13. Le 6 juin, le président du Zaïre Mobutu Sese Seko donne l'accolade aux colonels Gras (attaché militaire aux Zaires) et Erulin : l'intervention franco-belge a également permis de consolider son régime16.

Le 7 juin, ils rentrent à Calvi. La semaine suivante, Valéry Giscard d'Estaing leur rend visite pour les féliciter de l'opération lors d'une prise d'arme à Bastia3. Sous ses ordres, lors de cette bataille, servent notamment Benoît Puga, Bruno Dary et Ante Gotovina, qui d'après L'Humanité lui sert de chauffeur. Le même journal affirme que son frère Dominique (qui s'associe par la suite à Ante Gotovina) participe aussi à la bataille17, alors que ce dernier avait déjà quitté l'armée, à la suite de la guerre d'Algérie1.

Philippe Erulin meurt subitement l'année suivante, le 26 septembre 1979, d'une rupture d’anévrisme lors d'un jogging1, laissant une femme et 3 enfants.

Hommages de l'opération Kolweizi[modifier | modifier le code]
Trente ans plus tard, VGE retourna à Calvi et affirma que l'opération de Kolweizi était devenue « une référence, un cas d'école pour tous ceux, militaires ou dirigeants politiques, qui auront à préparer ce qu'on appelle aujourd'hui les opérations extérieures »15. L'opération de Kolweizi est effectivement enseignée dans les écoles militaires13. Pour Jean Guisnel, cette opération marque aussi la fin de la défiance du pouvoir politique envers la Légion étrangère à la suite du putsch des généraux14.

Citations et hommages[modifier | modifier le code]
Philippe Erulin est cité à l’ordre de l’Armée, le 17 juillet 1978 :

« Commandant du 2e Régiment Étranger de Parachutistes, a conduit du 19 au 27 mai 1978 avec une réussite totale les opérations aéroportées de protection de sauvetage des populations de Kolwezi (République du Zaïre). Largué dans des conditions difficiles, il a entraîné son régiment à l’assaut avec vigueur et enlevé tous ses objectifs en moins d’une heure, libérant d’un coup par cette notion remarquable les populations européennes prisonnières depuis une semaine et sauvant des centaines de vies humaines.

Les jours suivants, il a poursuivi avec une maîtrise et un sang-froid exceptionnels les opérations de nettoyage dans la région de Kolwezi, délivrant ainsi de nombreux autres otages.

Grâce à sa valeur militaire, il a permis au 2e Régiment Étranger de Parachutistes d’inscrire une victoire magnifique qui honore la Légion Étrangère et les Parachutistes. »

La cravate de Commandeur de la Légion d’honneur lui sera personnellement remise le 29 septembre 1978 par la Président de la République Valéry Giscard d’Estaing.

Le 21 mai 2008, le Président de la République Nicolas Sarkozy prononça l’allocution suivante à l’occasion de la prise d’armes commémorative de 30 années d’opérations extérieures dans la cour d’Honneur des Invalides :

« «  (…) il y a trente ans presque jour pour jour, les légionnaires du 2e REP commandé par le Colonel Philippe Erulin, écrivaient à Kolwezi, l’une des plus belles pages de l’histoire militaire de notre pays, en prenant part à une opération aéroportée de grande envergure, l’une des plus importante sans doute depuis la fin de la 2e Guerre mondiale …. Les événements de Kolwezi ont été des moments de vérités pour tous, du Chef des Armées aux soldats parachutés sur le théâtre d’opérations. Et tous ont été à la hauteur. Tous ont fait honneur à la patrie. Tous ont fait face. Aucun ne s’est dérobé (…). »

Extrait de l’éloge funèbre prononcé par le Général de Division Jeannou Lacaze, Inspecteur de l’Infanterie, et futur chef d'état-major des armées lors des obsèques du Colonel Erulin :

« (…) Madame, l’Armée aussi est en deuil, aujourd’hui, et en particulier toutes ces unités parachutistes et de la Légion Étrangère dont votre mari constituait l’une des figures de proue. … Soyez assurée que, comme vous, comme vos enfants, nous garderons de Philippe Erulin le souvenir de l’homme généreux et aussi de l’image de l’officier français qu’il a su incarner toute sa vie, et qu’il a si bien symbolisé pour des millions de personnes dans l’opération militaire sur Kolwezi à laquelle son nom reste pour toujours attaché. Colonel Erulin, des générations d’officiers, malgré la brièveté de votre carrière, ont été marqués par votre exemple. Je sais qu’ils ne l’oublieront pas. »

Par ailleurs, il existe une « rue Colonel Philippe-Erulin » à Aix-en-Provence.
